介绍
GWAS发现snp和trait之间的关系。
但是，snp的的影响非常小，而且也占变异的一小部分，因此很难用这些snp作为预测。
有人用线性混合模型发现，当同时计算多个snps时，heritability能够被很好的计算出来。
后来又出现了LDscore和PRS方法，用于计算变异的effects，去估计heritability，推断traits于预测表型之间的genetic overlap。

LD score，genome wide complex traits analyses和PRS都能用来估计heritablity和不同复杂trait之间的公共etiology，到那时只有PRS能够计算genetic liability。
经典PRLS方法通过计算risk alleles的总和，并且基于GWAS计算出的的effect size给予权重来进行。
当我们不仅限于GWAS significant的snps,而是降低纳入标准的时候，将会有更好的predictor power。

PRS应用：分析不同traits之间的shared etiology，分析全基因组的基因-环境，基因-基因相互作用，mendelian randomization，分层分析。

Terminology：
Classic PRS method：又叫C+T方法，是基于独立（clumped）SNP，并且超过一定P值threshold的snp。
Risk allele:能够增加或者减少疾病风险的SNP。
Effect size: 随着risk allele每增加一个copy，trait value的增量（beta值） 或者疾病风险的增量（OR）。(the increase in trait value or disease risk associated with each additional copy of the risk allele)
Summary statistic:用一个数字总结多个数据点，例如均值或effect size。
Base data:用于计算PRS的GWAS summary statistics。
Target data：PLINK二进制格式的data，里面包含基因型-表型数据，每个个体的PRS都得到了计算。PRS推断出base trait的遗传易感性，并于target trait之间进行关联分析。
Shrinkage：一种用于减少estimated effect size的统计学方法，overfitting可能会导致膨胀，因此这个方法能够更加精准的反应真实的人群effect size。
SNP heritability: 指的是能够用SNP解释的表型差异的比例，通常只用GWAS数据中的common snp进行估计。
Variance explained:通常指的是能够用一组predictors解释的表型差异。

PRS介绍：
PRS是一个数值，表示的是是一个个体对一种表型的genetic liability，通过计算全基因组基因型的总和，在通过由GWAS分析得到的effect size赋予权重。
上面提到的基因型通常指的是常见（MAF>0.01）的双等位基因的SNP,但有时候也可纳入rare变异或者其他多态性。
Effect size estimate能够被成比例的缩放。
因为PRS是基于summary statistc data来计算effect size，这与仅探索个人水平的表型预测方法不同。
在后者中，基因型effect size通常在多个变量的联合模型中估计，预测也同时进行。常见的方法有best linear unbiased prediction or least absolut chrinkeage and selection operator (LASSO).

PRS的优势：
1. 数据分享限制不易于获得个人数据
2. 减少队列中人群异质性的问题
3. 很多大数据集，例如ukbiobank，缺乏有非常明确疾病类型的个体，通常只有summary statistic data
4. 研究人员希望通过在表型丰富的小样本数据集中验证假说，使得利用powerful summary statistic data变的可行。

计算PRS的impute data：
1 Base data（GWAS），全基因组的基因-表型相关性的summary statistc（例如：beta和p值）。通常在网上都能找到。
2 Target data：通常包括个体的基因型和表型，一般只有研究人员有权限进入，不公开，并且独立于GWAS样本。PLILNK 格式。
（PRS是在target sample中进行的。target sample仅用于计算所有target individual的PRS，计算PRS和表型之间的相关性，计算PRS和预测疾病风险之间的相关性，计算PRS和药物副作用之间的相关性）

计算PRS的challenge
1 应该纳入哪些SNP？
2 如果需要的话，应该采用什么样的shrinkage？

如果PRS计算的参数没有在之前得到优化，那么就应该用target sample同时进行优化和分析，需要涉及cross validation和permutation。
heritabilitytyct

如果genetic effect能够通过GWAS毫无误差的计算出来，那么PRS能够解释的表型差异应该等于SNP heritability （h2 SNP）.
但是，由于在effect size估计中的误差，以及base sample和target sample中的差异，PRS的预测power远远低于SNP heritability，但是随着GWAS样本量的增大，会逐渐趋向于h2 SNP。

计算PRS步骤
1.QC 之 base data （用于获得Beta值 or OR权重的数据集）
1.1 Heritability check : 只选用h2 SNP>0.05 的snp。
如果Summary statistics中没有报道heritability，那么推荐采用LD socre regression 或者 SumHer从summary statistics中进行估计。
1.2 Effect allele：一定要明确effect allele，不然计算出来的PRS可能就是反的。

2. QC 之 target data （用于apply PRS的数据集）
推荐target data的样本量应该大于100个。样本量过小可能会导致人群结构矫正，LD计算不够准确，PRS-trait相关性检测的power不足。

3. QC 之 同时 base data 和 target data
3.1 确保文件传输的时候没有损坏
3.2 确保base data 和target data中的SNP信息都是基于同一个genome build。如果不是，可以用LiftOver来让不同数据的SNP信息标准化。
3.3 标准的GWAS QC
推荐
3.3 标准GWAS QC
3.3 标准GWAS QC















